Algoritmi per la trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale con compressione run-length

### 2022-09-18 abstract/abstract.tex
minor fix
fix abstract

%Nel lavoro di tesi si è quindi deciso di cambiare approccio al problema,
%ispirandosi ai risultati già ottenuti per la RLBWT.
Questo lavoro di tesi è stato incentrato sullo sviluppo di approcci run-length
encoded per la PBWT, ispirandosi ai risultati già ottenuti per la RLBWT.
Essendoci diverse soluzioni
possibili,  si è deciso di suddividere il lavoro in varie strutture
dati (componenti) che  fornissero strutture dati composte atte al calcolo degli
SMEM.

Alcuni di questi approcci si basano sull'uso dei bitvector 
sparsi, una struttura dati succinta che permette di memorizzare e interrogare
vettori binari efficientemente. Infatti, tali strutture permettono due
operazioni, dette rank e select, in tempo costante. La prima permette di
conteggiare il 
numero di simboli $\sigma=1$ fino ad una certa posizione mentre la seconda di
ottenere l'indice sul bitvector dell'$i$-esimo simbolo $\sigma=1$.
Quindi, le strutture necessarie all'indicizzazione delle run e al cosiddetto
mapping, ovvero il ``seguire'' una riga dalla sua posizione permutata in una
certa colonna alla posizione permutata nella colonna successiva,
sono state implementate, anche, tramite bitvector sparsi (componente
\texttt{MAP-BV}), 
con un numero di simboli 
$\sigma=1$ proporzionale al numero run. È stata anche proposta, d'altro canto,
una struttura per il mapping basata sull'uso di vettori di interi compressi,
con un numero di valori proporzionale a quello delle run (componente
\texttt{MAP-INT}).

Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in \textit{MONI} e \textit{PHONI} è
quindi servito uno studio teorico preliminare per ridefinire: matching
statistics (e conseguente calcolo degli SMEM), threshold e LCE query. In
particolare, grazie agli  
ultimi due concetti, si è potuto evitare di memorizzare il divergence array.
Le matching statistics sono definite tramite un array,
lungo quanto il pattern e formato da coppie (riga $row$, lunghezza $len$), che,
per ogni colonna, tiene traccia del suffisso comune che non sia estendibile a
sinistra, terminate in quella colonna e lungo $len$, tra la riga $row$ del
pannello e l'aplotipo query. Una volta calcolato tale
array è possibile estrarre uno SMEM, terminate in colonna $k$ tra la query e la
riga $row$, ed estendere, tramite una struttura dati a supporto, tale risultato
a tutte le altre righe del pannello che presentano il medesimo SMEM.
Il primo metodo di calcolo di tale array è stato basato sull'utilizzo delle
threshold. Ragionando sulla matrice PBWT, una threshold è definita
come l'indice del massimo valore del divergence array all'interno di una run
(comprendendo anche la testa, qualora esistente, della run successiva, essendo
il suo valore del divergence array calcolato sfruttando anche la coda della run
corrente). L'insieme delle threshold per una certa colonna è stato memorizzato
come bitvector sparso (componente \texttt{THR-BV}) oppure, come per il mapping,
tramite vettore di interi compresso (componente \texttt{THR-INT}). Inoltre, si è
provveduto a tenere in memoria i  
sample di prefix array a inizio e fine di ogni run (componente \texttt{PERM}) e
una struttura (componente \texttt{PHI}) in grado di estendere uno SMEM a tutte
le righe del pannello che presentano il medesimo SMEM con il pattern.

Grazie all'uso delle threshold si è potuto sviluppare un algoritmo
efficiente, dal punto di vista della memoria richiesta, per il calcolo delle
matching statistics in due ``sweep'' sul pattern, calcolandone prima le
posizioni e poi, tramite random access al pannello, anche le
lunghezze. Tale soluzione richiedeva in memoria l'intero pannello, per il quale
si è scelto di usare uno Straight-Line Program (SLP), ovvero una grammatica
context-free che genera una e una sola parola, molto compatta in memoria, sulla
quale è possibile effettuare random access (in tempo, da un punto di vista
prettamente teorico, $\mathcal{O}(\log s)$ dove
$s$ è la lunghezza della parola prodotta tramite l'SLP).
Ad esempio, un pannello  $4.908 \times 6.196.151$ richiede, in forma non
compressa, circa 28GB di memoria, mentre l'SLP 
richiede 
solamente in 0,2GB (garantendo random access). Per riferimento, comprimere il
pannello con una tecnica 
standard (GZip) richiede 0,5GB. Oltre all'uso dell'SLP (componente
\texttt{RA-SLP}), si è anche proposto l'uso di un pannello di bitvector per la
memorizzazione 
del pannello (componente \texttt{RA-BV}), avendo maggior spazio in memoria (3,6GB) ma
minor tempo d'interrogazione, garantendo random access in tempo costante.

Inoltre, è possibile risparmiare ulteriore spazio eliminando
l'uso delle \textit{threshold} e usando, per il calcolo delle matching
statistics, le LCE query (componente \texttt{LCE}), 
ridefinite, in questo caso,
come il suffisso comune più lungo tra due righe del pannello, eventualmente
fissando il termine a una colonna precisata. Il loro calcolo è permesso
in modo efficiente dall'uso dell'SLP. Calcolando la
lunghezza di tale suffisso comune, è possibile computare le
lunghezze delle matching statistics contemporaneamente al calcolo delle
righe. Quindi, si è ottenuto il calcolo completo di tale array in
un singolo ``sweep'' sul pattern e, avendo che il calcolo degli SMEM viene fatto
contemporaneamente al calcolo delle lunghezze, si è ridotto lo spazio
necessario in quanto sono sufficienti la 
coppia (riga $row$, lunghezza $len$) corrente e quella precedente dell'array
delle matching statistics per calcolare gli SMEM.

\subsection*{Risultati sperimentali}
L'obiettivo della fase sperimentale è stato quello di confrontarsi con
l'algoritmo di Durbin per il calcolo degli SMEM sulla PBWT al fine 
(1) di verificare se le soluzioni per la RLPBWT riducessero la memoria
necessaria al calcolo degli 
SMEM e (2) di quantificare l'aumento dei tempi di calcolo.
Infatti, per quanto riguarda (1), la caratterizzazione asintotica teorica non è
sufficientemente stringente da garantire una riduzione in pratica, in quanto
fortemente dipendente dalle caratteristiche dei dati impiegati.
Per quanto riguarda (2), un aumento dei tempi è atteso in quanto la RLPBWT,
a differenza dell'algoritmo di Durbin, utilizza strutture dati succinte che
comportano tempi di calcolo superiori per le operazioni di accesso e/o
interrogazione. 
I test sono stati effettuati su 5 pannelli della phase 3 del 1000 Genome
Project, uno dei più importanti progetti di catalogazione delle variazioni
geniche 
umane. Tali pannelli sono relativi ai cromosomi 22, 20, 18, 16 e 1
(in ordine crescente di siti). Tutti i pannelli presentano 5008 sample.
Per questa sintesi, si è scelto di riportare alcuni risultati relativi al
pannello del cromosoma 1, uno dei più grandi avendo dimensioni $4.908 \times
6.196.151$, che è stato 
interrogato con $100$ query (estratte dal pannello originale), al 
fine di ridurre la fluttuazione statistica dei risultati.
I risultati qui riportati, relativi alla PBWT, sono stati ottenuti usando
l'implementazione ufficiale della stessa. Per la RLPBWT si riportano, per onor
di sintesi, solo i
risultati dell'implementazione con le LCE query e mapping tramite vettori di
interi compressi, essendo la soluzione con minor richiesta di memoria.

In merito al tempo di calcolo si è ottenuto il risultato atteso: con
la PBWT si ottiene il calcolo degli SMEM in 1026s
mentre con la RLPBWT in 1142s. La differenza, per quanto attesa, è comunque
molto piccola.
Si è passato, quindi, ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo
le stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento del suo algoritmo
richiederebbero $\sim13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, circa
368GB di memoria richiesti. 
Sperimentalmente si sono registrati
picchi di memoria prossimi ai 369GB di memoria, confermando le stime. Invece,
per la variante della RLPBWT presa in esame, il picco
registrato è stato di appena 4GB, 
ottenendo una riduzione di quasi il 99\% di memoria. Tale riduzione renderebbe
possibile l'esecuzione del calcolo anche su un comune portatile, assumendo di
aver a disposizione l'SLP. 
\subsection*{Conclusioni e sviluppi futuri}
In conclusione, le strutture dati composte per la RLPBWT, basate sul calcolo
dell'array delle matching statistics, sono state tutte in
grado, al variare della soluzione, di ridurre sensibilmente la 
quantità di memoria necessaria al problema del calcolo degli SMEM tra un
pannello di aplotipi e un aplotipo esterno.

Seppure questa tesi abbia raggiunto l'obiettivo prefissato, il lavoro può essere
ulteriormente esteso in diverse direzioni. Tra di esse, si ha
un'ulteriore ottimizzazione della struttura, sia in termini 
di gestione del mapping che, eventualmente, di gestione di più query
contemporaneamente. In merito a quest'ultimo sviluppo, si segnala che Durbin
ha proposto anche un algoritmo per il calcolo degli SMEM tra un pannello di
aplotipi e un pannello di query. Questo algoritmo è basato sulla creazione di un
unico pannello, su cui 
costruire la PBWT, e sul calcolo dei match interni al pannello stesso. Tale
implementazione, nel setup di test 
descritto nella sezione precedente (che si noti comportare il perfetto input per
tale soluzione), risulta essere molto performante sia in
termini di tempo (93s) che di memoria utilizzata (0,1GB) durante
l'esecuzione. Si segnala che, rispetto ai tempi di calcolo, tale algoritmo
diventa inefficiente, rispetto alle altre soluzioni proposte, al diminuire del
numero di query.

Inoltre, sono possibili diverse generalizzazioni rispetto alle caratteristiche
del pannello, come ad esempio pannelli multi-allelici o con dati mancanti. Tali
caratteristiche sono, infatti, comuni in dati reali. In particolare, la gestione
di dati 
mancati, molto rilevante a causa della non perfezione delle tecnologie di
sequenziamento, risulta essere un problema aperto in bioinformatica. Sarà
quindi richiesto lo sviluppo di nuove metodologie, basate, eventualmente,
su algoritmi parametrici o algoritmi approssimati, per la risoluzione del
problema del calcolo degli SMEM su pannelli di questo tipo.
% Per quanto i pannelli di aplotipi prodotti dal sequencing del
% genoma umano raramente presentino siti multi-allelici, si ha una 
% presenza stimata, al momento, di circa il 2\% di siti tri-allelici, avendo che
% tale percentuale risulti fortemente sottostimata. Una prima generalizzazione
% quindi sarebbe quella di studiare pannelli multi-allelici, riformulando la
% RLPBWT al fine di poter funzionare anche con pannelli costruiti su un
% alfabeto arbitrario. Un'altra generalizzazione interessante riguarda
% l'ammissione di 
% dati mancanti all'interno del pannello stesso. La maggior parte delle soluzioni
% attualmente sviluppate sono basate su una forte assunzione: non si hanno dati
% mancanti. Una variante della RLPBWT che sia quindi in grado di
% lavorare, eventualmente con algoritmi parametrici o algoritmi
%   approssimati, 
% su pannelli in cui sono presenti wildcard per rappresentare tali dati,
% permetterebbe di fare studi più completi su dati reali, migliorandone gli usi,
% ad esempio, nel campo della medicina personalizzata.\\

Le potenzialità di tale struttura sono quindi molteplici e, grazie al ridotto
consumo di memoria, si hanno le giuste premesse perché venga utilizzata per
gestire e interrogare grosse moli di dati reali, incrementando le capacità di
studio, previsione e inferenza che si possono avere grazie allo studio del
pangenoma.
\end{document}

>>>>

%Nel lavoro di tesi si è quindi deciso di cambiare approccio al problema,
%ispirandosi ai risultati già ottenuti per la RLBWT.
Questo lavoro di tesi è stato incentrato sullo sviluppo di approcci run-length
encoded per la PBWT, ispirandosi ai risultati già ottenuti per la RLBWT.
Essendoci diverse soluzioni
possibili,  si è deciso di suddividere il lavoro in varie componenti che
permettessero l'assemblaggio di strutture dati composte atte al calcolo degli
SMEM.

Alcuni di questi approcci si basano sull'uso dei bitvector 
sparsi, una struttura dati succinta che permette di memorizzare e interrogare
vettori binari efficientemente. Infatti, tali strutture permettono due
operazioni, dette rank e select, in tempo costante. La prima conteggia il 
numero di simboli $\sigma=1$ fino ad una certa posizione mentre la seconda
restituisce l'indice sul bitvector dell'$i$-esimo simbolo $\sigma=1$. 
Quindi, le strutture necessarie all'indicizzazione delle run e al cosiddetto
mapping, ovvero il ``seguire'' una riga dalla sua posizione permutata in una
certa colonna alla posizione permutata nella colonna successiva,
sono state implementate, anche, tramite bitvector sparsi (componente
\texttt{MAP-BV}). Tali bitvector presentano un numero di simboli 
$\sigma=1$ proporzionale al numero delle run. È stata anche proposta una
struttura per il mapping basata sull'uso di vettori di interi 
compressi, di lunghezza proporzionale al numero di run (componente
\texttt{MAP-INT}).

Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in \textit{MONI} e \textit{PHONI}, è
stato necessario uno studio teorico preliminare per ridefinire: matching
statistics (e conseguente calcolo degli SMEM), threshold e LCE query. In
particolare, grazie agli  
ultimi due concetti, si è potuto evitare di memorizzare il divergence array.
Le matching statistics sono definite tramite un array,
lungo quanto il pattern e formato da coppie (riga $row$, lunghezza $len$), che,
per ogni colonna, tiene traccia del suffisso comune che non sia estendibile a
sinistra, terminante in quella colonna e lungo $len$, tra la riga $row$ del
pannello e l'aplotipo query. Una volta calcolato tale
array è possibile estrarre uno SMEM tra la query e
la riga $row$, terminante in colonna $k$. Infine, è possibile estendere, tramite
una struttura dati a 
supporto (componente \texttt{PHI}), tale risultato 
a tutte le altre righe del pannello che presentano il medesimo SMEM.
Il primo metodo di calcolo di tale array è stato basato sull'utilizzo delle
threshold. Ragionando sulla matrice PBWT, una threshold è definita
come l'indice del primo massimo valore del divergence array all'interno di una
run (comprendendo anche la testa, qualora esistente, della run successiva,
essendo 
il suo valore del divergence array calcolato sfruttando anche la coda della run
corrente). L'insieme delle threshold per una certa colonna è stato memorizzato
come bitvector sparso (componente \texttt{THR-BV}) oppure, come per il mapping,
tramite vettore di interi compresso (componente \texttt{THR-INT}). Inoltre, si è
provveduto a tenere in memoria i  
sample di prefix array a inizio e fine di ogni run (componente \texttt{PERM}).

Grazie all'uso delle threshold, si è potuto sviluppare un algoritmo
efficiente, dal punto di vista della memoria richiesta, per il calcolo delle
matching statistics in due ``sweep'' sul pattern, calcolandone prima le
posizioni e poi, tramite random access al pannello, anche le
lunghezze. Tale soluzione richiede in memoria l'intero pannello, per il quale
si è scelto di usare uno Straight-Line Program (SLP), ovvero una grammatica
context-free che genera una e una sola parola, molto compatta in memoria, sulla
quale è possibile effettuare random access (in tempo, da un punto di vista
prettamente teorico, $\mathcal{O}(\log s)$ dove
$s$ è la lunghezza della parola prodotta tramite l'SLP).
Ad esempio, un pannello  $4.908 \times 6.196.151$ richiede, in forma non
compressa, circa 28GB di memoria, mentre l'SLP 
richiede 
solamente in 0,2GB (garantendo random access). Per riferimento, comprimere il
pannello con una tecnica 
standard (GZip) richiede 0,5GB. Oltre all'uso dell'SLP (componente
\texttt{RA-SLP}), si è anche proposto l'uso di un insieme di bitvector per la
memorizzazione 
del pannello (componente \texttt{RA-BV}), avendo maggior spazio in memoria
(3,6GB) ma minor tempo d'interrogazione, garantendo random access in tempo
costante.

Inoltre, è possibile risparmiare ulteriore spazio eliminando
l'uso delle \textit{threshold} e usando, per il calcolo delle matching
statistics, le LCE query (componente \texttt{LCE}). Esse sono
ridefinite, per la RLPBWT, come il suffisso comune più lungo tra due righe del
pannello, eventualmente 
fissando il termine a una colonna precisata. Il loro calcolo è permesso
in modo efficiente dall'uso dell'SLP. Calcolando la
lunghezza di tale suffisso comune, è possibile computare le
lunghezze delle matching statistics contemporaneamente al calcolo delle
righe. Quindi, si è ottenuto il calcolo completo di tale array in
un singolo ``sweep'' sul pattern e, avendo che il calcolo degli SMEM viene fatto
contemporaneamente al calcolo delle lunghezze, si è ridotto lo spazio
necessario. Infatti, sono sufficienti la 
coppia (riga $row$, lunghezza $len$) corrente e quella precedente dell'array
delle matching statistics per calcolare gli SMEM.

\subsection*{Risultati sperimentali}
L'obiettivo della fase sperimentale è stato quello di confrontarsi con
l'algoritmo di Durbin per il calcolo degli SMEM sulla PBWT al fine 
(1) di verificare se le soluzioni per la RLPBWT riducessero la memoria
necessaria al calcolo degli 
SMEM e (2) di quantificare l'aumento dei tempi di calcolo.
Infatti, per quanto riguarda (1), la caratterizzazione asintotica teorica non è
sufficientemente stringente da garantire una riduzione pratica, in quanto
fortemente dipendente dalle caratteristiche dei dati impiegati.
Per quanto riguarda (2), un aumento dei tempi è atteso poiché la RLPBWT,
a differenza dell'algoritmo di Durbin, utilizza strutture dati succinte e/o
compresse che comportano tempi di calcolo superiori per le operazioni di accesso
e/o interrogazione. 
I test sono stati effettuati su 5 pannelli della phase 3 del 1000 Genome
Project, uno dei più importanti progetti di catalogazione delle varianti
geniche 
umane. Tali pannelli sono relativi ai cromosomi 22, 20, 18, 16 e 1
(in ordine crescente di siti). Tutti i pannelli presentano 5.008 sample.
Per questa sintesi, si è scelto di riportare alcuni risultati relativi al
pannello del cromosoma 1, uno dei più grandi avendo dimensioni $4.908 \times
6.196.151$, che è stato 
interrogato con $100$ query (estratte dal pannello originale), al 
fine di ridurre la fluttuazione statistica dei risultati.
I risultati qui riportati, relativi alla PBWT, sono stati ottenuti usando
l'implementazione ufficiale della stessa. Per la RLPBWT si riportano solo i
risultati dell'implementazione con LCE query e mapping tramite vettori di
interi compressi, essendo la soluzione con minor richiesta di memoria.

In merito ai tempi di calcolo, si è ottenuto il risultato atteso: con
la PBWT si ha il calcolo degli SMEM in 1.026s
mentre con la RLPBWT in 1.142s, avendo una differenza, per quanto attesa,
molto piccola.
Si è passato, quindi, ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo
le stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento del suo algoritmo
richiederebbero $13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, circa
368GB di memoria. 
Sperimentalmente, si sono registrati
picchi di memoria prossimi ai 369GB, confermando le stime. Invece,
per la variante della RLPBWT presa in esame, il picco
registrato è stato di appena 4GB, 
ottenendo una riduzione di memoria di quasi il 99\%. Tale riduzione renderebbe
possibile l'esecuzione del calcolo anche su un comune portatile, assumendo di
aver a disposizione l'SLP. 
\subsection*{Conclusioni e sviluppi futuri}
In conclusione, le strutture dati composte per la RLPBWT, basate sul calcolo
dell'array delle matching statistics, sono state tutte in
grado, al variare della soluzione, di ridurre sensibilmente la 
quantità di memoria necessaria a risolvere il problema del calcolo degli SMEM
tra un pannello di aplotipi e un aplotipo esterno.

Seppur questa tesi abbia raggiunto l'obiettivo prefissato, il lavoro può essere
ulteriormente esteso in diverse direzioni, come ad esempio sviluppando
un'ulteriore ottimizzazione delle strutture, sia in termini 
di gestione del mapping che, eventualmente, di gestione di più query
contemporaneamente. In merito a quest'ultimo sviluppo, si segnala che Durbin
ha proposto anche un algoritmo per il calcolo degli SMEM tra un pannello di
aplotipi e uno di query. Questo algoritmo è basato sulla creazione ``virtuale''
di un unico pannello, su cui 
costruire la PBWT, e sul calcolo dei match interni al pannello stesso. Tale
implementazione, nel setup di test 
descritto nella sezione precedente (che comporta il perfetto input per
tale soluzione), risulta essere molto performante sia in
termini di tempo (93s) che di memoria utilizzata (0,1GB) durante
l'esecuzione. Si segnala che, per quanto riguarda i tempi di calcolo, tale
algoritmo diventa inefficiente, rispetto alle altre soluzioni proposte, al
diminuire del numero di query.

Inoltre, sono possibili diverse generalizzazioni rispetto alle caratteristiche
del pannello, come ad esempio pannelli multi-allelici o con dati mancanti, che
sono comuni in dati reali. In particolare, la gestione 
di dati 
mancati, molto rilevante a causa della non perfezione delle tecnologie di
sequenziamento, risulta essere un problema aperto in bioinformatica. Quindi,
sarà richiesto lo sviluppo di nuove metodologie, basate, ad esempio,
su algoritmi parametrici o algoritmi approssimati, per la risoluzione del
problema del calcolo degli SMEM su pannelli di questo tipo.
% Per quanto i pannelli di aplotipi prodotti dal sequencing del
% genoma umano raramente presentino siti multi-allelici, si ha una 
% presenza stimata, al momento, di circa il 2\% di siti tri-allelici, avendo che
% tale percentuale risulti fortemente sottostimata. Una prima generalizzazione
% quindi sarebbe quella di studiare pannelli multi-allelici, riformulando la
% RLPBWT al fine di poter funzionare anche con pannelli costruiti su un
% alfabeto arbitrario. Un'altra generalizzazione interessante riguarda
% l'ammissione di 
% dati mancanti all'interno del pannello stesso. La maggior parte delle soluzioni
% attualmente sviluppate sono basate su una forte assunzione: non si hanno dati
% mancanti. Una variante della RLPBWT che sia quindi in grado di
% lavorare, eventualmente con algoritmi parametrici o algoritmi
%   approssimati, 
% su pannelli in cui sono presenti wildcard per rappresentare tali dati,
% permetterebbe di fare studi più completi su dati reali, migliorandone gli usi,
% ad esempio, nel campo della medicina personalizzata.\\

Le potenzialità di tale struttura dati sono quindi molteplici e, grazie al
ridotto consumo di memoria, si hanno le giuste premesse perché venga utilizzata
per gestire e interrogare grandi moli di dati reali, incrementando le capacità
di studio, previsione e inferenza che si possono avere per mezzo dello studio
del pangenoma.
\end{document}
